Grecia y la crisis en la Unión Europea han estado presente en las noticias desde hace algunos meses
por lo que era hora de producir un video sobre la situación que esta ocurriendo
y ya que usted podría estar viendo este video en un futuro lejano, es ideal que definamos un marco de tiempo.
Este video esta siendo producido en Mayo de 2012.
Por lo que realmente no sabemos cómo todo esto se va a solucionar
pero aspiro, que en los siguentes videos, pueda plantear los escenarios posibles con sus riesgos e inconvenientes
riesgos e inconvenientes de cada posible escenario.
Así que por aquí, se encuentra Grecia.
Y vamos a pensar sobre Grecia en un nivel general con
la situación en que ellos se encuentran.
En esta tabla puedes encontrar
que el dato mas obvio y sobresaliente se encuentra en la primera línea (Public Debt)
es su deuda pública y esta creciendo a un nivel dramático.
Pero la proporción de deuda pública sobre el PIB, es en realidad lo más relevante
porque un país puede tener un alta suma de deuda
pero si su PIB o productividad es alta
entonces, puede que no sea un gran problema.
Lo que importa es la cantidad de deuda en relación a la cantidad que se puede actualmente producir.
Y puedes ver aquí que la proporción de deuda pública sobre el PIB (Producto Interno Bruto) es un porcentaje (%)
como decimos, la deuda es un porcentaje del PIB, y en este caso, observamos que esta más del 100%.
Esta por encima del 100% para Grecia
Y puedes ver aqui que una gran parte se debe a que
los ingresos públicos o los impuestos que el gobierno Griego recibe
son consistentemente más bajos que sus gastos públicos.
Entonces
los impuestos son menor que los gastos
a lo que conlleva a tener deficits, y el deficit es la cantidad que no se puede proporcionar,
o la cantidad de gasto que tiene por encima, y más allá de sus ingresos en un año determinado.
Y entonces, tienen un gasto deficitario año tras año, a lo que aumenta su deuda.
La deuda es el monto total de dinero que se debe,
y esta se encuentra en la línea superior de la tabla.
Así que esto conduce a aumento en la deuda.
Pero ese no es el único problema.
Porque si la deuda sigue creciendo,
los cuidadanos comienzan a sentirse mas desconfiado
si el gobierno puede realmente pagar sus obligaciones (bonos),
o si el gobierno puede realmente pagar la deuda,
Por lo tanto, la deuda del gobierno se vuelve más riesgosa y de mayor riesgo,
la gente comienza a exigir más y más una alta tasa de interés.
Así que la deuda aumenta. Y a medida que la deuda aumenta,
la gente piensa que no son buenos prestatarios.
Así que quieren mayor tasa de interés y el interés aumenta.
Pero eso, empeora las cosas,
porque el país ya esta en déficit.
Entonces, Grecia sigue gastando más de lo que le ingresa de sus impuestos,
y ahora, el gobierno tiene que gastar más en los intereses de su deuda.
Entonces, si tu estabas gastando 10% en intereses en un año,
y tenias $100 billiones de dolares, tendria que entonces gastar $10 billiones.
ahora como los intereses subieron a un 15%, tienen gastar $15 billiones.
Entonces, eso hará que el gasto del interés suba,
y hará que la deuda incremente más.
Entonces, Grecia se encuentra en una situación como esta.
Pero uno puede decir que;
que una posible solución simple a esta situación,
es; ¿Por que no hacen una combinación de aumento en los impuestos?"
Entonces...¿Por qué no aumentar los impuestos?
Y tal vez más importante aún, ¿Por qué no reducen el gasto público?
¿Por qué no reducir el gasto público?
Sin embargo, el primer paso es una situación política.
Porque este gasto aquí
en su mayor parte, se trata de promesas a la gente,
puede que éstas podrían ser obligaciones del gobierno, éstas podrían ser las pensiones,
o podría haber jubilados que dependen de estas promesas,
puede que haya otro tipos de programas de gobierno.
Así que si disminuyes el gasto,
las personas que están perdiendo esos derechos,
no van a estar muy contentos con el gobierno.
Entonces políticamente, no es la mejor ruta que se pueda tomar.
Pero puede haber un líder valiente Griego que diga;
"Esto es lo que tenemos que hacer para salvar al país,"
"estamos dispuestos a reducir el gasto público."
Sin embargo, si estan dispuesto a hacerlo,
todavía no está claro si es una buena idea.
Porque esta otra línea de aquí.
"Crecimiento real del PIB".
En esta, Grecia está en una recesión bastante grave
con un nivel alto de desempleo,
y claramente, las fábricas no están produciendo a los niveles que en realidad podrían producir.
Así que si hacen una combinación de aumento en los impuestos,
aumentando los ingresos del gobierno, y disminuyendo gastos publicos,
eso en realidad contraerá la economía.
Así que, esta combinación de politicas,
y probablemente has oido de esta palabra:
tiende a concentrarse en el gasto público, disminuyendolo de una manera muy significativa,
Esto se le conoce como "Austeridad".
La palabra "Austero" simplemente significa que alguien que no tiene lujos, ni adornos excesivos e innecesarios
solo les basta con las necesidades más básicas
y tienden a reducir severamente las cosas extras.
Entonces, cuando una gran cantidad de personas dicen "Hey Grecia tienes que hacer medidas de austeridad"
y actualmente, ya han pasado un par de rondas de medidas de austeridad.
"Tienen que disminuir los gastos significativamente."
Pero el mayor problema, es que absorbe el dinero de la economía Griega
entonces, esto conduce a la desaceleración de la economía
y si la economía se desacelera más, esto afectará los impuestos.
Así que, desacelerando la economía conlleva a que los impuestos (ingresos públicos) se reduzcan,
y eso en realidad, puede empeorar el déficit!
Entonces ahora, la gente opina "Oh Dios mío!, la economía está mal,"
"y no podrán pagar. "
Ahora, las tasas de interés subirán, y los ingresos fiscales se disminuirán
y gran parte del gasto no esta ligado a la economía,
Gran parte del gasto aumenta cuando la economía crece.
Puede que sea el seguro de desempleo, puede que sea las personas se estan jubilando, puede ser las pensiones,
entonces, eso puede empeorar las cosas.
Y eso, es lo que ha sucedido en los últimos años.
Y hablaremos más sobre esto...
los griegos han recibido ayuda del resto de la Unión Europea.
Pero en el intercambio, el resto de la Unión dijo
"Si vamos a ayudarte, tienes que tomar medidas drásticas
y esas medidas, son estas medidas de austeridad.
Pero estas medidas han empeorado peor la economía Griega
lo cual hizo que la deuda como porcentaje del PIB aumentara aún más
porque el PIB se estaba reduciendo a una velocidad aún más rápida.
Así que, con todos estos aspectos, no hay una respuesta obvia y simple para la solucion de la crisis Griega
Si implementas la austeridad, vas ser una mala política porque eso va a afectar a la economía,
lo cual va reducir la productividad, al menos en el corto plazo.
Y encima de eso, es enormemente y politicamente impopular,
al punto que tenemos un desempleo tan alto, que cada vez es más políticamente inestable.
Así que voy a dejarlo hasta aquí, para que reflexiones sobre esta situación,
y en el siguente vídeo voy a hablar de lo que es un país normal, independiente,
verdaderamente independiente, tanto fiscal como monetariamente,
y lo que haría en una situación como ésta, teniendo en cuenta la situación de Grecia
y despues discutiremos por que Grecia no puede resolver su crisis en su entorno actual.